# 简介

全名：《学会提问》

作者：尼尔·布朗 斯图尔特·基利

分类：[[书籍分类]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.4

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/35513147/](https://book.douban.com/subject/35513147/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/e6832d3072620d9be68aabf](https://weread.qq.com/web/reader/e6832d3072620d9be68aabf)

# 读书笔记



# 摘录



# ch1 正确提问的好处和方法

## 批判性思维

- 要能意识到它们是一整套环环相扣的关键问题
- 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题
- 积极主动地使用这些关键问题的强烈渴望

## 海绵式思维和淘金式思维

采取海绵式思维的读者通常逐字逐句的阅读，尽量记住自己所读的内容；他可能在关键词和重点句子底下划线，做笔记概括，不时的复习以记住重要的知识点。他的主要任务就是找出作者的主要观点并充分理解它们，他会记住作者的论证过程，但并不对它做评估。

**而淘金式思维要求读者问自己一系列既定的问题，以找出最佳的决策或信念。**

## 价值观

我们最常见的倾向就是只愿意听那些价值观倾向和我们相似的人的话，这需要我们下大力气去抵制，我们必须要与这种倾向作斗争。

### 批判性思考者拥有的主要价值观

- 自主决断
- 好奇心
- 恭谦有礼
- 发自内心地尊重严密的论证

不管怎么样，有了这些价值观做基础，说话做事就要信心十足，对自己的结论不要犹豫不定，但也要留有一些余地，**让自己时不时反省以下：我有没有可能是错的呢？**

## 把对话进行下去

当你使用批判性思维的各种技能时，一定要让别人明白你是抱着学习的态度。

# ch2 干扰批判性思维的障碍

## 正确的提问给人带来不快

批判性思维是一个社交活动。但并不是所有人都乐于见到自己的论证被质疑。为了维系社会关系，我们也必须要了解自己的谈话对象，在使用批判性思维的时候注重策略。

## 思考过快

《思考，快与慢》中提到了快思考与慢思考。

慢思考，就是使用我们的大脑来吸收和理性评估别人说过的话。

**在你思考重大事情的时候一定要“放慢”。**

我们要培养的习惯就是问一问我自己：我们为什么要这样想？

## 刻板印象

在我们接触任何主题之前，我们都带有一定的信念或思考习惯。

但每个人都值得我们去尊重，他所提出的论点都值得我们加以注意。

## 会背叛我们的思维习惯

### 晕轮效应

我们通常会先认识到一个人身上所具有的积极或者消极方面的特征，然后就把这些特征和这个人的其他一切都联系起来。

### 信念固着

对个人信念的过分忠诚会导致“确认性偏见”。（确认性偏见是指我们总是倾向于只把那些可以确认我们既有信念的证据当成可靠证据）

信念固着的另一个原因是我们对自身的能力过于自信。

要抵制固着的倾向，只要我们记住，强势批判性思维需要我们认识到**所有的判断都是临时性的**，或者与情境相关的。我们决不可因坚信某件事情而导致故步自封，不愿意去寻找更好的答案。

### 可得性启发

可得性启发就是，我们反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。

与可得性启发联系紧密的另一个有害的思维习惯就是近因效应，作为我们思维基础的最容易得到的信息，往往是我们最新看到的那部分信息。

### 答非所问

## 自我中心

## 一厢情愿——批判性思维最大的障碍

如果一个人宁愿相信那些他希望是真的概念或者事实，而不愿意相信那些业已证明为真的概念或者事实时，他就在钟爱“似是而非”了。

# ch3 论题和结论是什么

## 论题

### 论题的种类

论题分为描述性论题和规定性论题。

**描述性论题**：反映了我们对世间万物的存在方式及其秩序的好奇。

- 音乐学习**是不是**有助于提高一个人的数学能力？
- 导致家庭暴力的最常见的诱因**是什么**？
- 服用帕罗西汀**是不是**治疗抑郁症的有效方法？

**规定性论题**：伦理与道德范畴，提出了关于什么是对什么是错，什么是好什么是坏，什么该有什么不该有的问题。

- 公立学校里**应不应该**教授智能设计？
- 对骗取医疗补助的行为**应该**采取什么措施？

### 寻找论题的方法

- **问一问“作者是在对什么事情进行回应？”**
- 了解一下作者的背景，比如他所属的组织机构。
- 在论题没有直接了当的陈述出来时，最有效的方法就是**先找准结论**。

## 结论

要找到结论，一个批判性的思考着首先就要问：

- **“作者或者演说者想要证明什么？”**
- **“交流者的主旨是什么？”**

对这两个问题的解答就是结论。

结论是逐步推出来的，它们来源于论证。

**结论**是一个个纯观点，需要其他观点来支撑。而没有任何证据支撑的断言被称为**纯观点**。

### 找到结论的方法

1. 问问论题是什么？
2. 寻找指示词（因此、表明、由此可知、由此得出、重点是、显示出、证明、告诉我们、实质是）。
3. 在可能的位置查看一下（开头或者结尾）。
4. 记住不可能作为结论的东西（例证、数据、定义、背景材料、证据）。
5. 检查一下交流的语境和作者的背景。

## 批判性思维与你的书面和口头表达能力

批判性思维的一个最大的障碍就是**无法建立起沟通的桥梁**。所以在写作时，一定要下苦功夫将自己的意思表达得既清楚又明白。

### 写作前先花点时间确定一下你的论题

### 写作之前先将论题的范围尽量缩小

### 一步步引导读者得出你的结论

# ch4 理由是什么

理由就是用来支撑或者证明结论的信念、证据、隐喻、类比和其他陈述。这些陈述是构建结论可信度的基础。