# 简介

全名：《富爸爸穷爸爸》

作者：罗伯特·清崎

分类：[[书籍分类#投资理财|投资理财]]

阅读进度：已完成(3次)

豆瓣评分：8.2

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/27153484/](https://book.douban.com/subject/27153484/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/ada325807168230aada7458](https://weread.qq.com/web/reader/ada325807168230aada7458)

# 读书笔记



# 摘录

1. 富人之所以富是因为他们拥有能够自动产生收入的资产。穷人之所以穷是因为他们拥有持续产生支出的负债。
2. 富人与穷人一个重要区别就是：富人最后才买奢侈品。
3. 首先投资自己，再去还他人的负债。
4. 区分职业和事业。事业是指那些不需要我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那工作，那它就不是我的事业而是职业了。
5. 真正的资产可以分为以下几类：
    - 事业
    - 股票
    - 债券
    - 共同基金
    - **可以产生收入**的房地产
    - 票税（借据）
    - 版税，如音乐、手稿、专利
    - 其他任何有价值的、可以产生收入或者有增值潜力并且销路很好的东西
6. 一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想，这1美元进了你的资产项，他就成为了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代工作。你要照常去工作，但要不断构筑你的资产项。
7. 在我跟富爸爸学习的这些年中，他总是在提醒我知识就是力量，而且钱越多，就越需要知识管理它，使它增加。
8. 财商是由4个方面的专门知识构成的：
    - 会计（财务知识：财务知识能帮你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势）：需要左脑来处理，属于细节的部分。
    - 投资：属于创造的部分，需要右脑来处理。
    - 了解市场：他是供给与需求的的科学。
    - 法律
9. 过分的害怕和自我怀疑才是毁掉我们才能的最大因素。
10. “老鼠赛跑”现金流游戏：
    - 了解收益表和资产负债表之间的互动关系。
    - 通过增加资产项的月现金流量，使你的月现金流量超过每月支出的金额，进而达到财富的增长。
11. 由于这一张承兑汇票的利率为10%，这样我们每年有了大约1.9万美元的收入，其中的大部分都被我自己的公司“隐瞒”下来，我们用这笔钱支付我们公司的车辆费、汽油费、差旅费、保险费、招待费以及其他费用。当政府对这笔收入征税时，这一些支出可以作为合法的税前费用被扣除。
12. 对于房地产，作者总是在经济萧条的时候买房！
13. 如果一个人财商不够的话，那么很明显，他必然会遵循标准的教条，即安全分散的投资与比较保险的项目。可问题是，“保险”的投资常常过于安全，太安全则会导致低收益。
14. 大部分人无法致富仅仅是因为他们没有收到理财训练，因而不知道机会其实就在眼前。
15. 你知道的比你买到的更重要。投资不仅仅是买东西，而应该是一个不断学习的过程。
16. 大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著提高！
17. 经营一家公司最困难的就是对人员进行管理。
18. 如果要破产的话，一定要在30岁以前，这样你还有时间东山再起！
19. 工作就是比破产强一点。


## 1 富人不为钱而工作

如果害怕没钱花，也不要先去找工作，而要先问问自己：一份工作是最终消除这种恐惧的最佳解决办法吗？

## 2 明白资产和负债的区别，并且购买资产

一旦把1元钱投入了资产项，就不要让它出来。

## 3 关注自己的事业

职业和事业有很大的区别。

## 投资大佬

唐纳德·特朗普、沃伦·巴菲特、彼得·林奇、乔治·索罗斯、吉姆·罗杰斯、大卫·斯托克曼、吉姆·瑞卡兹