# 简介

全名：《原则》

作者：（美国）瑞·达利欧

分类：[[书籍分类#个人成长|个人成长]]，[[书籍分类#管理|管理]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.3

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/27608239/
](https://book.douban.com/subject/27608239/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/848324405e0fe08483ab6a4](https://weread.qq.com/web/reader/848324405e0fe08483ab6a4)

# 读书笔记



# 摘录

> 把生活想象成为一场游戏，那么我们面临的每个问题都是一个需要破解的谜。通过解谜获得一块宝石，即一项**原则**，它能帮助我们在未来避免同样的问题。

## 0 导言

**瑞·达里奥的第一条原则**：

独立思考并决定：

1. 你想要什么？
2. 事实是什么？
3. 面对事实，你如何实现自己的愿望？

而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维。

**成功的关键**：

既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确的失败。

正确的失败是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训，从而避免“错误的失败”，即因为失败而被提出局。

**一些原则**：

- 以可信度加权的方式做决定。从不同人的视角看待问题，并且对别人的观点进行加权。
- 遵循原则做事。
- 以系统化的方式来决策。

## 生活原则

### 1 拥抱现实，应对现实

#### 1.1 做一个超级现实的人

##### a.梦想+现实+决心=成功的生活。

#### 1.2 真相（或者更精确的说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据

#### 1.3 做到头脑极度开放、极度透明

##### a.对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。

不要因为你总是为自己做决策的最佳人选，因为很多时候你不是。例如，在你生病时，最好听从医生的意见而不是自行其事。

##### b.不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。

想想看，如果人们不是隐藏看法，而是公开分享看法，这将减少多少误解，世界的运转将会变得多么高效，我们将会多么接近真相。

##### c.拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。

大多数习惯的改变通常需要18个月。

#### 1.4 观察自然，学习现实规律

考察人类和自然之间有哪些共同和不同的规律，既有趣也很有价值。

人在尝试理解任何东西（经济、市场、天气等）时，都可以从两种视角出发：

1. 自上而下：努力找到这些东西背后唯一的驱动法或者规律。比如，适合所有经济和市场的普世法则，如供求关系。
2. 自下而上：研究每种具体情况以及背后的法则或规律。

##### a.不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实情况。

##### b.一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。

### 2 用五步流程实现你的人生愿望

### 3 做到头脑极度开放

### 4 理解人与人大不相同

### 5 学习如何有效决策

首先要明白决策是一个两步流程：先了解后决定。我们常常听到某某“拍拍脑袋就决定了”，这就是没有提前进行深入了解的情况，他们只是使用了潜意识去做了决定。所以在提出疑问和探寻事实真相之前，永远不要看到一个选择就定下来，不管它看起来多么美好。

那么怎么样才能把了解做好呢？

1. 首先我们要时刻记住虚心向身边的大佬请教，并且按照可信度加权来进行综合考虑。
2. 并且不要听到什么信什么，要有自己的思考。
3. 不要过度分析细节，要站在更全局的角度进行思考。
4. 从不同的层次去思考问题，决策需要在合理的层次做出，但也应该在各层次之间保持一致。
5. 总结和整理做决策的原则，并将其转换为算法，让计算机帮助你做决策。

总结：我们生活中大部分日常决策都是在我们的“潜意识”下完成的，这样的决策过程往往是复杂的。然而，通过系统化的方法和原则，可以大大简化我们的决策过程，甚至我们可以用通过计算机帮助我们进行决策。成为一个好的决策者需要不断的练习，总结出一个个原则，并将决策过程系统化。

