# 简介

全名：《影响力》

作者：(美国) 罗伯特·B·西奥迪尼

分类：[[书籍分类#社会心理学|社会心理学]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.6

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/35637771/](https://book.douban.com/subject/35637771/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/9ad32d40727950039add092](https://weread.qq.com/web/reader/9ad32d40727950039add092)

# 读书笔记



# 摘录

## 互惠

互惠是人类行为的驱动力。——影响力

《影响力》这本书中阐述了关于社会影响力的7条原则，其中第一条就是互惠原则。

互惠原则通俗的讲就是，要是别人给了我们什么好处，我们也应当尽量回报。我们常常提及的一个成语——礼尚往来，大概就是这条原则最精炼的解释了。

我们每个人的行为都深深的受到了互惠原则的影响。影响力这本书中提到了很多关于互惠的例子，比如慈善筹款人员在进行募捐时，如果在提出请求之前先送出一包糖果作为礼物，募捐成功率会提高一倍以上。我们也不难发现自己生活中的一些例子，比如同学请我吃了一次饭，我就产生亏欠感，并且时不时的就想找机会请回去；还有就是我们会通过办酒席以及随份子钱来维持我们和亲戚之间的关系。

当然，了解了互惠原则之后，我们也可以利用它帮助我们做一些事情。比如，推销员可以在推销之前送一份小礼物。我们也可以使用互惠原则增加我们跟朋友之间的亲密度。

总之，我觉得正是因为互惠原则，才让我们的社会联系变得更加紧密。那些违背了互惠原则的人，是不会受到社会欢迎的。

## 喜好

《影响力》提到的第二条原则是喜好。

底特律有个叫乔·吉拉德的人，专门利用喜好原则销售雪佛兰轿车。他凭这个发家致富，每年能赚好几十万美元。听到这么高的薪资，我们大概会猜他是通用汽车的高层主管，或是雪佛兰经销店的老板。事实并非如此，他就是一个基层推销员，但他的业绩惊人。在整整12年里，他连续夺得“头号汽车销售员”的称号，他平均每天能卖掉5辆汽车和皮卡，《吉尼斯世界纪录》称他是世界上“最伟大的汽车推销员”。

吉拉德取得了这么大的成功，采用的办法却出奇地简单。无非是向顾客提供两样东西：一个公平的价格，一个人们乐意从他那儿买东西的家伙。“就是这样，”吉拉德在接受采访时说，“找个你喜欢的推销员，再加上优惠的价格。要是你两者皆有，那生意就成了。”

吉拉德先生透露了他每年12次通过邮寄贺卡告诉自己13 000名客户的话，这帮助他成了“最伟大的汽车推销员”。每张贺卡上面只是写着四个字：“我喜欢你。”

我们会喜欢其他人的理由主要有：

1. 外表魅力。研究表明，我们会自动给长得好看的人添加一些正面特点，比如有才华、善良、诚实、聪明、随和与值得信任等。而且，我们在做出这些判断的时候并没有意识到外表魅力在其中发挥的作用。
2. 相似性。我们喜欢与自己相似的人，不管相似之处是在观点、个性、背景还是生活方式上，我们从小（小至9个月的婴儿）都有这样的倾向。
3. 赞美。研究表明，人类表达的赞美会刺激人们产生大量的喜好反应。我们总会相信各种各样的赞美，而且还喜欢赞美我们的人。更重要的是，我们特别喜欢被人赞美奉承。
4. 接触与合作。我们对自己接触过的东西会更有好感。有人对“谎言重复千遍就成了真理”现象做了总结，将它归结为“流畅”效应，即重复使得一个设想更容易检索、想象和处理，让人在心理上“感觉”像是真理。并且学校中的合作学习，能够减少种族偏见，提高学生的学习成绩和对学校的好感。
5. 条件反射和关联。不管是好事还是坏事，只要跟我们偶然地联系在了一起，都会影响人们对我们的感觉。比如，把产品跟名人联系在一起，是广告商利用关联原理赚钱的另一种办法。

对于上述五点，我们在生活中应该都有体会。那么首先我们可以利用这5点来增加他人对我们的好感，比如把自己打扮得更漂亮、讨论别人正在讨论的话题、多多赞美别人或者是和别人一起合作完成一件事情等等。同样，对于销售员，我们也可以特别注意到这些点，并且在我们做出顺从决定时，把提出请求的人和请求本身从感性上分开，这样的话我们可能就更不容易因为对销售员的过度好感而做出错误的决定了。

## 社会认同

人们在可以自由行事时，往往互相模仿。 ——埃里克·霍弗

几年前，北京一家连锁餐厅的经理与研究者合作完成了一项研究，旨在找出在既有效又不花钱的情况下增加某些菜品销量的办法。他们想看看，能不能在不降低菜品价格、不使用更昂贵的食材升级菜谱、不新增更有经验的大厨也不聘请顾问对菜品的品质大肆宣传的情况下，让顾客更频繁地选择特定菜品。

结果令人印象深刻，他们只是给菜品标上了“最受欢迎”的字样，结果每道菜的平均销量都增长了13%～20%。显然，这些菜因为受欢迎而变得更加受欢迎。这就是社会认同原则的强大作用。

社会认同原则指出，在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。并且，我们对社会认同的反应方式完全是无意识的、条件反射式的，这样一来，偏颇甚至伪造的证据也能愚弄我们。

试想一下，在出去吃饭的时候，我们是否经常打开大众点评或者美团，看看周围哪些饭馆的评分最高；又或者是我们是否会心甘情愿在一家很多人排队的餐馆跟着一起等待；还就就是我们常常听说的，某某为了更合群又干了啥啥啥，这些都是社会认同的表现。

社会认同在三种情况下影响力最强：

1. 不确定感。如果人们不确定，掌握的情况模糊，他们就更有可能关注他人行为，并认为这些行为是正确的。
2. 人们更倾向于依据群体人数的多少选择追随目标。如果人们看到很多人在做某事，就往往愿意追随，因为该行为显得更正确或有效、更具可行性、社会接受程度更高。
3. 相似性。我们更倾向于顺从与自己相似者的信念和行为，这种现象叫“同侪说服”。

要想避免太过依赖不完善的社会认同，作者的建议是：警惕明显是伪造的社会证据，比如与自己类似的其他人在做什么，并意识到我们的决定不应该仅仅建立在“其他人怎么做”的基础之上。换句话说，就是我们要有独立思考的能力，不能够人云亦云，也不能大家都做什么我们就得做什么，一定要三思而后行。
