# 简介

全名：《如何阅读一本书》

作者：（美国）莫提默·J·艾德勒 / 查尔斯·范多伦

分类：[[书籍分类#自学方法与工具|自学方法与工具]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.3

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/1013208/](https://book.douban.com/subject/1013208/)

微信读书链接：

# 读书笔记



# 摘录

## 名人名言

读得太快或太慢，都一无所获。（法国学者帕斯卡尔）

初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。（蒙田）

有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。（弗朗西斯·培根）

## ch1 阅读的活力与艺术

### 主动的阅读

阅读可以是一件很主动的事情

阅读越主动，效果越好

### 阅读的目标

1. 为获得资讯
2. 为求得理解

所谓吸收资讯，就是知道某件事发生了。想要被启发，就是要去理解，去搞清楚这到底是怎么回事，为什么会发生，与其他事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。这个时候，**思考**就进行了。

### 阅读的艺术

这是一个凭着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深入的理解。

阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间、再者就是训练有素的分析、省思能力。

### 为了增理解而阅读的情况

1. 一开始时不相等的理解程度
2. 阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内

### 指导型学习和自我发现型学习

指导型学习是被教导，或辅助型的学习。包括阅读一本书，包括倾听，从讲解中学习。

自我发现型的学习，是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程。是阅读自我或者世界的学习

### 思考与想象力

思考，是指用我们的头脑去增加知识或理解力。

如果说自我发现型的学习与指导型的学习是增加知识的惟二法门，那么思考一定是在这两种学习中都会出现的东西。

思考只是主动阅读的一部分。一个人还必须运用感觉和想象力。一个人必须观察，记忆，在看不到的地方运用想象力。

## ch2 阅读的层次

### 1 基础阅读

要求读者能够识字，能够读懂一句话。

- 这个句子在说什么？

### 2 检视阅读

**系统化略读（skimming systematically）**在一定的时间内，抓出一本书的重点。

- 这本书在谈什么？
- 这本书的架构如何？
- 这本书包含哪些部分？
- 这是哪一类的书？（小说、历史、科学论文）

### 3 分析阅读

在无限的时间内进行全盘的阅读、完整的阅读，优质的阅读。

分析阅读就是在咀嚼和消化一本书。需要追寻**理解**。

### 4 主题阅读

在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间的相关之处，提出一个所有书都谈到的主题。

借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没有提到过的主题分析。

## ch3 基础阅读

学习阅读的阶段，也就是基础阅读的四个阶段

1. 阅读准备阶段（出生～六七岁，学前班）
    
    能够记住一个字，能够说出一些正确的句子。
    
2. 阅读基础阶段（小学一年级）
    
    能够读一些简单的读物，能看图识字。
    
3. 快速积累阶段（小学四年级）
    
    能学会不同目标与不同领域的阅读法，如科学、社会学、语言艺术等
    
4. 阅读成熟阶段（初中毕业）
    
    能从一本书所提出来的一个观点转换到另一个观点，在同一个主题上，对不同的作者所提出来的观点进行比较。这是一个青少年就应该达到的境界，但也是应该终其一生持续下去的。
    

一个人文素养优良的高中，就算什么也没做，也该培养出能达到分析阅读的读者。

一个优秀的大学，就算什么也没贡献，也应该培育出能进行主题阅读的读者。

## ch4 检视阅读

### 1 有系统的略读（粗读）

拿到一本书后，会有两个常见的问题：

1. 这本书有没有仔细读下去的价值（分析阅读）？
2. 你想发掘所有的东西，但是时间却很有限。

在这样的情况下，你一定要做的就是略读（粗读）整本书，略读（粗读）是检视略读的第一个层次。

#### 略读的具体流程

1. **先看书名页，如果有序就先看序。**要很快的看过去，完成这个步骤之前，你对这本书的主题就已经有概念了。如果你愿意，你会暂停一下，在你的脑海里将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型里面，已经包含了哪些书。
2. **研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。**通常一本书，特别是一些论说性的书都会有目录，有时候小说和诗集也会写上一整页的纲要目录，分卷分章后再加许多小节的副标，以说明旨意。
3. **如果书中附有索引，也要检阅一下。**大多数的论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。

## ch5 如何做一个自我要求的读者

一个主动的阅读者要提出的四个基本问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？

## ch14 如何阅读想象文学

关于阅读想象文学的建议：

1. 不要抗拒想象文学带给你的影响力
2. 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述
3. 不要用适用于传递知识的、与真理一致的标准来批评小说

