# 简介

全名：《尘埃落定》

作者：阿来

分类：[[书籍分类#魔幻现实主义小说|魔幻现实主义小说]]

阅读进度：读完（1次）

豆瓣评分：8.9

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/23286393/](https://book.douban.com/subject/23286393/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/85732cf0721041ff857a70b](https://weread.qq.com/web/reader/85732cf0721041ff857a70b)

# 读书笔记

当呼啸的风吹得牙齿开始不自觉的颤抖时，我才意识到秋天已经悄无声息的到来。趁着国庆假期的闲暇，一口气读完了阿来的这本《尘埃落定》。

每次读到一本好书时，都会迫不及待的想要一页一页往下翻，然后随着故事情节的推发展而沉浸到其中，无法自拔。读完之后，又感觉意犹未尽，脑中数不清的思绪，想着要写点什么。《尘埃落定》就是这样一本书。

这是一本充满智慧的作品。作者通过第一人称的视角讲述了二十世纪二十年代到建国前夕发生在黑土藏族土司辖区的故事。

我是一个大家眼中的“傻子”，但是由于我的父亲是皇帝册封的辖制数万人众的土司，我的身份异常高贵。

在我们这个地区，总共有18个土司，土司之间的争端在所难免。特派员带来的军火，使我的父亲麦其土司成为了该地区势力最强大的土司，同时，特派员也带来了罂粟的种子，使得麦其土司成为了最有钱的土司。

作为傻子的我，仿佛得到了上天的庇护，不仅给父亲麦其土司提出了有用的建议，还在守护北边粮食仓库的时候展现出了超乎常人的智慧。这让父亲为选择哥哥还是我作为继承人感到为难。

不过最后的结局是不幸的。我的哥哥被麦其家的仇人杀害，父亲麦其土司也在抵抗红色汉人的过程中，被大炮炸死了。而我，也同样被麦其家的仇人杀掉。从此，麦其家的土司们以及土司这个称号都飘散而去了。终于，尘埃落定。

当然，故事中的情节比我所描述的要丰富得多，由于时间关系，暂时就先记录下这些内容吧。

我喜欢《尘埃落定》这本书主要有以下几点原因。

第一，这本书将我们带入了一个比较新奇的世界，让我们领会到了黑头藏民不同的风土人情。

这里有严格分明的尊卑关系。首先是万人之上的土司，然后是头人，头人管领百姓，百姓下面是科巴，也就是信差，地位最卑微的是家奴。除此之外，还有一类地位可以随时变化的人，有僧侣、手工艺人、巫师、说唱艺人。

这里也有非常浓厚的宗教气息。人死了会由喇嘛念经超度，打仗之前会由巫师们祭祀、做法，还有活佛专门负责预测未来。虽然书中很多情节都带有魔幻色彩，但是这也让那片土地变得更加神秘、圣洁。

这里还有非常原始但又朴素的藏族人们。原始在于他们会在原野里翻云覆雨，原始在于土司之间经常会有战争与冲突，而他们的情感又是那样的朴素，尤其是那些活佛们，明知有些事情说出来可能会丢掉性命，但是仍然直言不讳。

第二，这本书充满了很多的智慧。

故事中的主人公，也就是麦其土司家的二少爷，虽然看上去很傻，但是他的一些做法有时候又比聪明人更聪明。从将罂粟改种成粮食并免除赋税，到后面在北边与拉雪巴土司和女土司的博弈、再到建立边界的交易市场，这些做法都体现出了大智若愚。其实在现实中，有些可能我们认为很傻的做法也未必像我们认为的那样。

第三，这本书讲述了一个真理，那就是历史的潮流无法阻挡。

动荡的时代、异域的环境、复杂的人心、政治、权利、欲望、爱恨情仇，这些交织在一起，才有了这部伟大的小说。历史的变迁带来的震荡，让这雪域高原发生了惊天的变化。世界上最后一个代表了藏族贵族阶级的大土司，彼时彼刻，也只能是无可奈何地接受，其中的没落与伤感可想而知。

就像书名写的那样，当历史的车轮滚滚向前时，卷起的尘埃终将落定。

# 摘录


