# 简介

全名：《彼得·林奇的成功投资》

作者：彼得·林奇

分类：[[书籍分类#投资理财|投资理财]]

阅读进度：已阅读（1次）

豆瓣评分：9.1

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/4827219/](https://book.douban.com/subject/4827219/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/cd632df05e4e8acd67586ab](https://weread.qq.com/web/reader/cd632df05e4e8acd67586ab)

# 读书笔记



# 摘录

## 投资界的大佬

沃伦·巴菲特、彼得·林奇、唐纳德·特朗普、乔治·索罗斯、吉姆·罗杰斯、大卫·斯托克曼、吉姆·瑞卡兹

## 投资原则

1. 在股票市场的投资资金只能限于你能承受得起的损失数量。即使这损失真的发生了，在可以预见的将来也不会对你的日常生活产生任何影响。绝不要用你明年的大学学费、结婚费用或者其他开支的资金来购买股票或者共同基金。这样你就不必在一个大跌的市场中被迫卖掉股票以换成现金来支付不得不支付的必要开支。
2. 千万不要听信任何专业投资者的投资建议。
3. 购买自己所了解的行业的股票。
4. 投资一家公司的股票前先全面深入研究一家公司（最多不过是花上几个小时而已）。
5. 不要赌博。用你所有的积蓄买一些好股票，耐心长期持有，直到这些股票上涨然后才卖掉。如果一只股票不上涨，那就不要卖它。（威尔·罗杰斯）
6. 千万不要买市盈率特别高的股票。

# 6种类型的公司股票

||缓慢增长型|稳定增长型|快速增长型|周期型|困境反转型|隐蔽资产型|
|---|---|---|---|---|---|---|
|年增长率|2%～4%|10%～12%|20%～25%||||
|特点|股价增长缓慢、定期慷慨的支付股息|||扩张、收缩、再扩张、再收缩、循环往复|已经受到严重打击而一蹶不振，并几乎要申请破产的公司|拥有价值非同一般的资产|
|原因|到达了事业的顶峰、行业的整体增长慢下来了||||||
|举例|休士顿工业、电力公用事业|可口可乐、百时美、宝洁、贝尔电话等|Anheuser-Busch、Taco Bell、The Gap|汽车公司、航空公司、轮胎公司、钢铁公司、化学公司|克莱斯勒公司、福特公司、佩恩中央铁路公司|Newhall、Alico|

# 13条选股准则

1. 公司名字听起来枯燥乏味，甚至听起来很可笑则更好。
2. 公司业务枯燥乏味。
3. 公司业务令人厌恶。
4. 公司从母公司分离出来。
5. 机构没有持股，分析师不追踪。
6. 公司被谣言包围：据传与有毒垃圾或者黑手党有关。
7. 公司业务让人感到有些压抑。
8. 公司处于一个零增长行业中。
9. 公司有一个利基。（**利基**是指那些被市场中的统治者/有绝对优势的企业忽略的某些细分市场，指企业选定一个很小的产品或者服务领域，集中力量进入并称为领先者，从当地市场到全国再到全球，同时建立各种壁垒，逐渐形成持久的竞争优势。
10. 人们要不断购买公司的产品。
11. 公司是高技术产品的用户。
12. 公司内部人士在买入自家公司的股票。
13. 公司在回购股票。

# 避而不买的股票

1. 避开热门行业的热门股票。
2. 小心那些被吹捧成“下一个”的公司。
3. 避开多元恶化的公司。（收购价格过于高估、经营业务完全超出人们的理解范围）
4. 当心小声耳语的公司。
5. 小心过于依赖大客户的供应商公司股票。
6. 小心名字花里胡哨的公司。

# 收益，收益，还是收益

<aside> 💡 **是什么因素使得一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？**

**资产和收益，尤其是收益！**

</aside>

尽管有时容易忘记，但是我们必须牢记，一股股票绝非一注彩票，一股股票代表着对一家公司的部分所有权。

## 1 市盈率（P/E）

市盈率是每股市价与每股收益的比值。

市盈率可以看做是一家上市公司获得的收益可以使投资者收回最初投资成本所需要的年数（前提是假定公司每年的收益保持不变）。

不同股票之间市盈率的高低差别非常大：

- 缓慢增长型公司的股票市盈率趋于最低。
- 快速增长型公司的股票市盈率趋于最高。
- 周期型公司的股票的市盈率介于两者之间。

因此，可以分析行业的平均市盈率或者公司最近几年的市盈率作为参考。

## 2 股市整体的市盈率

股票市场整体的市盈率水平对于判断市场整体上是被高估还是低估是一个很好的风向标。

## 3 未来收益如何预测

一家上市公司可以用5种基本方法增加收益：

1. 削减成本
2. 提高售价
3. 开拓新市场
4. 在原有市场上销售出更多的产品
5. 重振、关闭或者剥离亏损的业务

# 12种关于股价的最愚蠢且最危险的说法

1. 股价已经下跌这么多了，不可能再跌了。
2. 你总能知道什么时候一只股票跌到底了。
3. 股票已经这么高了，怎么可能再涨呢？
4. 股价只有3美元，我能亏多少呢？
5. 最终股价会涨回来的。
6. 黎明前总是最黑暗的。
