# 简介

全名：《深度工作：如何有效使用每一点脑力》

作者：卡尔·纽波特

分类：[[书籍分类#个人成长|个人成长]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：7.7

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/27056409/](https://book.douban.com/subject/27056409/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/0e5327005de2450e58c115d](https://weread.qq.com/web/reader/0e5327005de2450e58c115d)

# 读书笔记



# 摘录





> 深度工作（Deep Work）：在无干扰的状态下专注的进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

豆瓣：[深度工作 : 如何有效使用每一点脑力](https://book.douban.com/subject/27056409/)
# 前言

举了卡尔·荣格、米歇尔·德·蒙田、马克·吐温、伍迪·艾伦、彼得·希格斯、J.K.罗琳、比尔·盖茨等人进行深度工作的一些例子，都是需要在远离他人打扰的环境下进行的。而如今，网络工具将大多数知识工作者的注意力肢解得支离破碎，也就意味着网络工具会对深度工作产生负面影响。

然后，作者列举了一个真实的案例杰森·本和自己本身的经历，来说明深度学习的作用。

# 第一部分 理论

## 第1章 深度工作是有价值的

<aside> 💡 高质量工作产出 = 时间 X 专注度

</aside>

### 注意力残留效应

## 第2章 深度工作是少见的

## 第3章 深度工作是有意义的

# 第二部分 准则

**极乐机（Eudaimonia Machine）**

戴维·德怀恩提出的一种建筑，由五个房间房间组成，房间之间没有公共的走廊，只有穿过一间房间才能进入下一间房间。

- 陈列室
- 沙龙（酒吧）
- 图书馆
- 会议室
- 深度工作室

## 准则1 工作要深入

培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些**特别设计的惯例和固定程序**，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。

培养惯例和固定程序的六种策略：

### 1 选定你的深度哲学

1. 禁欲主义哲学（唐纳德·克努特、尼尔·史蒂芬森）
2. 双峰哲学（卡尔·荣格、亚当·格兰特）
3. 节奏哲学（博士研究生布莱恩·普查尔）
4. 新闻记者哲学（沃尔特·艾萨克森）

### 2 习惯化

伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。

罗伯特·卡罗、查尔斯·达尔文、曼森·卡里。

需要注意以下问题：

1. 你将在何处工作，工作多长时间？（最好选择一个安静的地方）
2. 工作开始之后你将如何继续工作？（结构性：比如不使用网络、固定时间产出固定数量的内容）
3. 你如何支持自己的工作？（确保大脑得到必要的支持：喝咖啡、散步、工作环境和工作原材料整理得井井有条）

### 3 要有大手笔

对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或者金钱投入，都只为支持一项深度工作任务。

比如

- JK罗琳入住了爱丁堡市中心的五星巴尔默勒尔酒店，为了写作。
- 比尔盖茨的思考周
- 艾伦·莱特曼的小岛

### 4 不要独自工作

协作式的深度工作。

在深度工作时，恰当的时机可以采用协作的方式，因为这样可以推动你的成果提升到一个新档次。与此同时，也不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏了专注的状态。

### 5 像经商一样执行

《高效能人士的执行4原则》中的4DX

- 原则1：关注点放到极端重要的事情上
- 原则2：抓住引领性指标
- 原则3：准备一个醒目的计分板
- 原则4：定期问责

### 6 图安逸

每天在职业问题之外时常享受一些自由时光。

**如果需要更多的时间完成工作，就加一下班，但是一旦屏蔽工作之后，大脑就必须放松。**

三个原因：

1. 安逸时光有助于提升洞察力。
2. 安逸时光有利于补充深度工作所需的能量。
3. 晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要。

成功使用这种策略还需要遵循另外一种关键承诺，就是要有一套**严格的停工流程**：

- 确保每一项未完成的任务、目标或者项目都得到回顾，并且每一项都被确认过
- 不是（1）有计划确信可以完成，就是（2）保存在一个地方，恰当的时候可以再取用。

**作者的停工仪式：**

1. 查看电子邮箱，以免漏了重要的信息
2. 将头脑或者一天记下的所有新任务转移到办公任务表中。
3. 浏览任务列表和日程表。
4. 制定第二天的计划

## 准则2 拥抱无聊

高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能。

### 有成果的冥想

- 建议1：小心分心和原地打转
- 建议2：组织你的深度思考

### 记住一副牌

做一些能够提高专注力的事情。

## 准则3 远离社交媒体

给空闲时间找一些高质量的替代活动：阅读、健身。

## 准则4 摒弃浮浅

深度工作十分耗神，会将一个人推向能力的极限。

对于此类实践的新手，一天一个小时是上限。对于熟悉此类活动严酷性的人来说，上限可以到4小时。

### 一天中的每一分钟都要做好计划

我建议：为本策略专门准备一个笔记本，在每个工作日开始的时候翻开新的一页。在页面的左侧，每隔一行写下这一天的每一个小时，包括普通工作日的全部时间。接下来是最重要的一个环节：将工作 日的每一天划成方格，把活动放在这些空格中。例如，你可以把上午 9~11点安排成为客户写新闻宣传稿的时段。你只需围着相应的那几行画一个框，框住那几个小时，然后在框内写 “新闻宣传稿”。并不是每 