# 简介

全名：《打开心智：人生破局的关键思维》

作者：李睿秋

分类：[[书籍分类#个人成长|个人成长]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.5

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/36089614/](https://book.douban.com/subject/36089614/)

微信阅读链接：[https://weread.qq.com/web/reader/d13322c072b449f7d13b204](https://weread.qq.com/web/reader/d13322c072b449f7d13b204)

# 读书笔记



# 摘录

## 第一章 大脑的底层原理：心智模式四大支柱

### 1 节能

#### 大脑最基本的原理，是节能。

大脑之所以会不断进化、变得更加复杂，本质上就是为了更好地“趋利避害”，来维持更长久的生存。趋利，指的是学习和强化对生存有利的行为，比如获取食物、获得竞争优势。避害，指的则是尽量规避无意义的、不必要的能量消耗，以便节省更多的资源，来应对更复杂的外界刺激和威胁。

我们为了不思考，什么事情都做得出来。

大脑仅占我们体重的2%，但它消耗的能量达到了我们全天耗能的20% 。

#### 我们的注意力是有限的

认知心理学认为，大脑对一切行为的处理模式可以分为两种，分别是自动化加工和控制加工。

自动化加工，指的是不需要占用注意力的、由大脑按照惯常路径去操纵的行为；控制加工，指的则是那些需要占据我们注意力的、有意识地思考如何操作的行为。

大脑的一个基本功能，就是努力地把控制加工转变为自动化加工，以最大程度地节省资源。

为什么习惯那么难以改变？就是因为习惯的本质是一整套自动化加工的结果，是大脑最舒服、最省力的状态，也是大脑最自然的状态。而要改变习惯，就意味着你必须有意识地去使用控制加工，用新的行为去代替旧的行为，慢慢地去改变大脑，把旧的自动化加工，更换成新的自动化加工。

#### 我们的理性也是有限的

赫伯特·西蒙（Herbert Simon）认为：人们并不是全然理性的。很多时候，我们所面对的问题过于复杂，涉及太多的信息，在这种情况下，我们处理问题的原则并不是做出最好的选择，而是做出性价比最高的选择。（**有限理性假说**）

**认知流畅性**是认知心理学中重要的一个理论。它指的是，如果一条信息加工处理起来更流畅、更省力，那么大脑就会更加喜欢它，也会更加倾向于接受它、相信它。

#### 双系统模型

在《思考，快与慢》中，卡尼曼把运用系统一做出判断的方式称为“启发式”。他认为当我们需要作出估算和判断时，我们往往会忽略客观的数据，而是采用两种启发式来帮助思考。

- 可得性：一样东西我们对它记忆越深刻，就会觉得它越重要，越容易以偏概全；
- 代表性：一个事物的特征越具有代表性，越符合我们的印象，我们就越容易忽略掉其他信息。

因此，当我们做出决策的时候，要特别留意去克服自己运用系统一的天性。日常生活中简单的决策当然无所谓，但涉及重要的决策时，尽量避免靠主观印象做出判断，而是通过获取更多的数据和信息，使用系统二来综合思考。

### 2 稳定

在我们年轻的时候，我们总是很开放，乐于接受新事物，对一切都充满兴趣；但随着我们年龄增长，我们经历的事情越多，就越容易变得封闭、固执，对变化充满恐惧，日复一日地在自己熟悉的生活模式里打转。

这就是大脑的另一个基本原理：稳定。

大脑的稳定性包括如下几条原则：

- 确定性：大脑希望未来是可以根据过往的经验进行预测的，尽量减少模糊和不确定。
- 一致性：大脑希望接收的信息跟内在的心智模型是一致的，尽量减少矛盾和冲突。
- 适应性：大脑希望我们的生活模式是稳定不变的，一旦发生变化，它就想尽量恢复原状。

#### 确定性：安全感的来源

神话的本质是原始人类对于“未知”的一种解释和幻想，是一种试图把“未知”转化为“可知”和“已知”的尝试。

因为大脑最害怕的敌人就是未知，也就是不确定性。未知就意味着许多不同的可能，那么对大脑而言，它就需要分配资源去逐一理解、思考和分析这种种可能性。这就会极大地占用大脑的空间，让它无暇去处理新的问题，被迫工作在“非节能”的模式下。

因此，我们总会下意识地排斥不确定性，企图在不确定性中寻求确定性、建立可控性，让我们感受到：我们对外部世界是有解释的能力的，甚至是有预测和干预的能力的——通过这种方式，让我们获得安全感。

一个最常见的排斥不确定性的例子就是焦虑感。我想，许多朋友可能都经历过类似的感受。

在焦虑的驱使下，我们常常会做出一些没有意义的行为，比如在脑海中反刍自己的担忧、反复去确认有没有新消息……这些行为，其实就是大脑对于不确定性的一种反抗：它企图通过行动让我们感到，我们是“有事可做”的，是可以去干预和控制的。

为什么我们会害怕风险？为什么我们会短视？为什么我们难以完成目标？一个重要的原因就是：对未来的不确定，拖住了我们的脚步，让我们无暇去考虑和规划未来，只能把目光停留在“当下”。

#### 一致性：不愿认错的大脑

我们总是追求认知和行为一致。如果认知和行为出现不一致，就会使大脑感到困惑，它不知道该如何处理这种矛盾，因此会感到非常不舒服。这个时候，大脑就会有一种强烈的渴望：通过最省力的方式，去干涉这种认知和行为，使它们尽量保持一致。这种做法，就叫作“合理化”。（认知失调）

我们每天都会通过各种方式摄入海量信息，而这些信息绝大部分都是有偏向的。于是，它们就会累积在我们的心智中，形成我们先入为主的观点。（预设立场）

在这个前提下，当我们接触到其他信息时，我们会更倾向于接受和相信正面证据，也就是支持我们固有观点的证据。（证实偏见）

一旦我们接触到不一致的信息，我们也会倾向于把它往一致的方向解释，尽可能强化我们的立场。（合理化）

#### 适应性：最好的状态是不变

大脑有一个根深蒂固的需求：希望停留在“基线”上，不去改变，不去打破现状。

大脑认知的改变不是突变，而是渐变。就像种下一颗种子，悉心照料，等待它慢慢成长。

### 3 预测

### 4 反馈