# 简介

全名：《番茄工作法：有效地使用每一点时间和脑力》

作者：（意大利）弗朗西斯科·西里洛

分类：[[00_已读书籍#个人成长|个人成长]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：7.4

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/34820460/](https://book.douban.com/subject/34820460/)

# 读书笔记
## 心得体会

之前使用过番茄时钟，以为就是简单用来计时的，但是直到看了发明者的原著《番茄工作法》，才明白番茄工作法没有想象中的那么简单。

番茄工作法的基本流程就是先列出每日待办任务，然后在工作时记录每个任务的番茄时间个数。一般来说，一个番茄时间为30分钟，其中工作25分钟，休息5分钟，工作中的番茄时钟不可以被打断。

我觉得番茄工作法的本质就是提高注意力，避免大脑内生干扰和外界干扰对我们的影响，并通过记录每个任务的番茄时间，以提高我们对时间的把握程度，以更好的进行任务规划和安排。

目前简单使用了几天番茄时钟，觉得还不错，第一就是好上手，可以拿过来就开始用，然后的话就是确实提高了我的专注力，至少让我没有之前那么拖延了，用一段时间之后再来写感想吧。


# 摘录

## 第一部分 基础

我们可以从抽象和具体来理解时间：

- 流变：时间抽象的一面。我们按照“秒”、“分”、“时”来度量时间，不管怎么样抽象时间都在不停的流逝。
- 事件的连续性：这是时间具体的一面。我们醒来、洗澡、用早餐、学习、吃午餐、打个盹、玩耍、吃饭和上床睡觉。

在这两个方面中，“流变”令我们产生了焦虑。如果我们用时间的流逝来度量自己，那么每秒钟的流逝都会令我们感到不足、被压迫、被奴役和被打败。“事件的连续性”是时间令人不那么焦虑的一面。有时候，它还代表着活动的常规连续性，这是令人心安和平静的节奏。

### 番茄工作法的目标

番茄工作法的目标是为个人或团队提供一件简单的工具来提高生产力。它可以达到以下效果：

- 减轻“流变”带来的焦虑感
- 减少干扰，提高注意力和专注力
- 提升决策的意识·增强并保持动力
- 提升完成目标的意志力
- 质量和数量上优化预测过程
- 优化工作或学习过程
- 增强个人在复杂情况下坚持完成目标的意志力

### 番茄工作法的基本假设

- 对时间的不同看法。这种看法不再聚焦在“流变”上，因此可以减轻焦虑感，提高自我效能感。
- 更好地使用大脑。这令我们在学习过程中思维更清晰、思想更专注、反应更灵敏。
- 简单上手不复杂的工具。这降低了运用的复杂性，保证了连续性，令我们专注于要完成的目标。**许多时间管理方法之所以失败，是因为它们给复杂的手头任务又添了一层复杂性。**

## 第二部分 达成个人目标

### 准备工作

#### 方法

番茄工作法主要包含了以下五个阶段：

| 活动    | 时间     | 内容                      |
| ----- | ------ | ----------------------- |
| 1.规划  | 一天开始之际 | 决定一天的活动/目标              |
| 2.跟踪  | 全天     | 收集原始数据，比如一天花费的时间和其他相关指标 |
| 3.记录  | 一天结束之际 | 将一天所得的数据整理成档案           |
| 4.处理  | 一天结束之际 | 将原始数据转化成信息              |
| 5.可视化 | 一天结束之际 | 处理信息，让它帮助我们明白改善的方法      |

#### 工具

- 一个番茄计时器
- 一个“今日待办任务”工作表
- 一个活动清单
- 一个记录表

### 目标一 计算活动所需花费的时间

#### 开始第一个番茄时间

**一个传统的番茄时间是30分钟，其中25分钟用于工作，5分钟用于休息。**

在一天开始之际，从“活动清单”中挑出你想完成的任务，排出它们的优先次序，然后将它们填入“今日待办任务”工作表中。

“今日待办任务”工作表（10.5）

||任务|番茄时间|
|---|---|---|
||阅读《番茄工作法》~~|🍅🍅|
||||

最小的时间单位就是一个番茄时间，每个番茄时间不可分割。

一个番茄时间不能被中断，它标志着25分钟纯粹的工作。如果一个番茄时间被打断，那么这个番茄时间就要作废，一切都要从头开始，设置一个新的番茄时间。

当定时器响起，在该项任务后画上一个“×”，然后休息个5分钟。**定时器响起意味着当前活动一定结束了**，即使只是暂时的。切勿再多工作个“几分钟就好了”，就算你坚信只要再给你几分钟你就可以完成手上的任务了。

5分钟的休息让你和工作暂时脱钩，让大脑消化25分钟的学习所得，也给你些时间做些有益身心的事情，这样你在下一个番茄时间可以发挥得更出色。在休息时间里，你可以起身在房间里走一走，喝点水，设想下假期要去哪儿玩。你也可以深呼吸，做做伸展运动。如果你身边有人一起在休息，那么讲一两个笑话轻松一下。

#### 每4个番茄时间为一组

每4个番茄时间为一组。**每4个番茄时间后，你应该停止手头上的工作，享受一个较长的休息时间，一般是15到30分钟左右。**

#### 完成一项任务

你不停地工作，一个接一个地完成番茄时间，直到任务结束，然后在“今日待办任务”工作表上将结束的任务划掉。

#### 记录

在一天结束之际，完成的番茄时间可以转化成一份纸质文件，电子表格会更方便一点，数据库也可以，然后将已完成的任务在“活动清单”上划掉。你跟踪和记录的，取决于你的观察对象以及你想要的报告的形式。

一开始，跟踪和记录的目标可以仅仅是计算每项任务需要多少个番茄时间。换句话说，你让大家知道完成每一项任务需要多少工夫。为此，你可以用以下表格，包括日期、起始时间、活动类型、活动内容、所用番茄时间数量、所达成目标的简述，以及可改善空间或问题所在。一开始的记录模式事实上就是你想要的报告的样子，这在纸上很容易画出来。

记录表

|日期|时间|类型|活动|所用番茄时间|
|---|---|---|---|---|
|2022/10/05|14:00|阅读|阅读《番茄工作法》|5|
|2022/10/05|15:00|学业|中期报告|10|

在番茄工作法之下，重要的不是追踪一个活动的开始时间，而是每项活动所花费的番茄时间数量，这是真正的付出。明白这点对于理解番茄工作法至关重要。由于每天至少有一次追踪，回忆和重组活动的开始时间并不会很困难，实际上，这种回忆也是一项颇有益处的脑力活动。

#### 改善

记录给使用番茄工作法的人们提供了一个有效的工具，用来自我观察和做决策，改善活动流程。比如，你可以计算一下，每周你花在工作或探索性活动上的番茄时间有多少，或者一周平均每天花了多少个番茄时间。你也可以看下番茄工作法的所有阶段是否都是有效的，是否可以在得到一样效果的前提下略过某个阶段。

比如，记录表中总共花了10个番茄时间来撰写、修改和浓缩《如何学习音乐》这篇文章。看起来所花时间不少。马克想要在9个或者少于9个的番茄时间内完成这些任务，这样他就会多出一个番茄时间来休息。“我想要用更少的时间完成一篇相同质量的文章，怎么做？我可以省略哪些步骤？哪些活动才是真正有用的？我要怎么重新组织它们来达到更好的效果？”

这些问题能够促使人们去改进，至少尝试去改进他们的工作或者学习过程。在一天结束之际，记录和之后的反思应该在一个番茄时间内完成。

### 目标二 减少干扰

#### 干扰的种类

**内生干扰**

- 产生最多干扰的地方是我们的大脑，我将从大脑产生的干扰称为内生干扰，比如，打开微信、点比萨、更新社交媒体状态或是清洁桌子。
- 内生干扰往往和不能够集中精力息息相关。
- 这些干扰比邮件和脸谱（Facebook）通知的提醒声这类外在的干扰更有破坏性。

处理方法：

1. 我们将这些干扰可视化，每当你发现干扰出现，就在你的番茄时间表上画上一个撇号（'）。
2. 决定处理它们的方法。你可以按照以下方法处理：
    - 如果你觉得新任务紧急且无法推后，必须在今天做完，那么在“今日待办任务”工作表的“计划外&紧急”一栏处记下这个任务。
    - 否则将它记录在“活动清单”上，标上“-”（计划外），如果有必要，可以设定完成该任务的截止时间。
    - 增强你完成进行中的番茄时间的决心。标上星号（*）后继续完成手头工作直到定时器响起。（法则：**一个番茄时间必须有始有终。**）

“今日待办任务”工作表（10.5）

||任务|番茄时间|
|---|---|---|
||~~阅读《番茄工作法》~~|🍅*🍅|
||||
||计划外&紧急||
||点披萨||
||||

活动清单（不一定要今天完成）

|截止日期|活动||
|---|---|---|
|10月7号|给父母打电话||
||||

**外在干扰**

人在社会环境中免不了被干扰。比如，你的学习小伙伴请你解释一段文字或者邀你晚饭后看一场电影；秘书未过滤的一个电话打了进来；同事叫你准备一份报表；一有新消息，邮件系统就“哔”一声提醒你。面对这些情况，你该怎么办？

外在干扰与内生干扰最大的不同之处在于我们要和他人打交道，要和他人沟通，但是，处理外在干扰和解决内生干扰的方法相似，就是逆转对干扰的依赖，让干扰跟着我们的节奏走。

这里举一些例子来解释清楚如何处理外在干扰。打进来的电话可以转到电话应答机上，我们稍后再听留言；只要把消息提示的语音关掉你就可以不受电子邮件的干扰；如果你的同事或者学习小伙伴来找你，你可以礼貌地说你在忙，不能被打扰；也有人会十分幽默地说：“我正在一个番茄里。”

#### 系统性处理外在干扰

在使用番茄工作法的过程中，我们系统地处理内生和外在干扰，这样做的最大的好处就是用来处理组织活动（邮件、电话、会议等）的时间都会被合并成番茄时间。最自然和最普遍的做法就是腾出一个番茄时间来处理紧急的干扰事件。这种依赖逆转机制保护了正在进行的番茄时间，并将干扰事件纳入下一个番茄时间，从而达成沟通的多种形式。

#### 记录：规划阶段的质性评估错误

查看每天活动的记录情况，看看“活动清单”里标上“U”的活动和“今日待办任务”工作表上“计划外&紧急”一栏的活动。这样一来，在规划阶段，你可以评估自己在针对某个目标所安排活动的数目和类型上的预估能力。计划外活动越多，你开始时预估的质性误差就越大。所以，你可以计算出完成既定目标过程中出现了多少计划外活动。显然，你可以将“记录表”上的内生和外在干扰算在一起，并在今后逐步减少它们的出现次数。

### 目标三 预测活动所需多少工夫

一旦你掌握了番茄工作法并完成了前面两个目标，你就可以开始着手量性预测了。这是一个长期目标，目的是要对一项活动所需多少工夫做出估计。

“活动清单”里列出了所有需要完成的活动，对这些活动要做出规划，就需要你找到达成这些活动目的的途径（比如在项目一开始）以及处理干扰的方法。有些活动到后来慢慢失去了目的，这时候你可以把它们从“活动清单”中删掉。

在一天开始之际，你要计算清单里每项活动所需的番茄时间。如果有需要，可以修改之前的预测。将预测的番茄时间数写在“活动清单”相应的位置（如表2-18）。番茄工作法估计的是一群人完成一项任务所需的番茄时间，所以这是一种对所有付出的度量方法。在下面这些例子中，任务所需的番茄时间都是按个人计算的。

我们所做的预测要建立在之前的经验——已经完成的番茄时间上，并且像5.5这样的数字是不允许出现的，要写成6个番茄时间。如果预测时间超过5到7个番茄时间，那么这个活动就太复杂了，需要将它分解成几个活动，分别计算它们的番茄时间，并在“活动清单”上将它们记录下来。记住以下法则：如果任务预计要花超过5到7个番茄时间，将它分解开来。这样一来，活动的复杂性降低了，预测的准确性提高了。如果把活动分解成增量的形式，那么它比只是简单的细分活动的效果要大得多（增量活动每次都能产生一点价值）。如果一个活动所花时间少于一个番茄时间，比如打电话给劳拉邀请她参加热力学研讨会，或者打电话叫马克归还笔记本电脑，我们可以将这些活动放在一起，凑够一个番茄时间。请记住以下法则：如果活动预计所花时间不够一个番茄时间，把类似活动累积起来。所以，碰到不用一个番茄时间就能完成的任务，我们有以下两种方法：

- 从活动清单中找出性质相同的任务，把它们累积起来凑够一个番茄时间。
- 把任务放一边不做预测，等你填“今日待办任务”工作表的时候再将它和其他任务凑在一起。

在选择方法的时候，记住“活动清单”的其中一个功能就是帮助我们选择填入“今日待办任务”工作表的活动。如果要处理的任务相似或者互补，那么选择第一个策略；如果任务没有做预测，那么选择第二个策略：将它们放一边，之后再凑在一起。不管哪种情况，“活动清单”的有效任务越多，挑选策略就越简单，将不同任务结合起来也就越简单。

### 目标四：让番茄时间更高效

当你可以系统地使用番茄时间而不受其他事情干扰且掌握了预测时，你可以升级番茄工作法。

#### 番茄时间的结构

首先升级的是番茄时间的结构。每个番茄时间的头3到5分钟可以用来简单地重温之前所学过的东西（从活动的一开始复习起），巩固印象。每个番茄时间的最后3到5分钟可以用来快速地复习之前所有事情。如果情况允许，用“结果—原因”程式，从最后一项活动逐个返回到一开始的计划。

增加这两项活动不会改变一个番茄时间（25分钟）的长度。番茄工作法帮你提高了时间意识，令你能够感知3到5分钟的长度，如果你做不到，说明你对这个工作法的基础技能还没完全掌握。

#### 番茄时间组

以4个番茄时间为一组，升级番茄时间。如上文所说，番茄时间组中的第一个番茄时间或它的一部分也能够用来复习开始到现在所完成的事情。同样，番茄时间组的最后一个能够用来复习之前所学。在进行重复和修改时，如果你将它们大声读出来或者和团队里的成员一起讨论，效果会更好。系统性的重复和修改能提高“过度”学习的效果，有助于获得新知识。

### 目标五：制作时间表

你要定义和尊重一张时间表，绝对不能低估这么做的重要性，理由如下：

- 时间表给我们设置了界限。假如我们真正明白界限的不可侵犯性，它能帮助我们把界限变得具体并督促我们做事。它促使我们在有限的一段时间里尽最大努力完成任务。番茄工作法就有这样的效果。
- 时间表将工作时间和自由时间区分开来，后者的最佳定义是用来完成非目标任务或计划外活动的时间。这样的休闲时间是用来补充我们大脑能量的，如果没有休闲时间，创造力、兴趣和好奇心就会消失不见，我们只能不停地消耗自己，直到能量耗尽。毕竟，没有油，发动机就跑不起来。
- 时间表度量了一天的成果。一旦我们整理好“今日待办任务” 工作表，我们的目标就是在既定的时间里以最高质量完成工作表里的活动。如果时间用尽而工作却没完成，我们可以想法子弄明白哪里出了问题。在这个过程中，我们还能得到极其宝贵的信息，那就是，一天内，我们完成了多少个番茄时间。

使用番茄工作法的时候，浪费了多少时间并不重要，重要的是我们完成了多少个番茄时间。到了第二天，我们在决定有多少个番茄时间可用时，可以参考前一天的数量，根据这个来安排要做的活动。

时间表最大的风险之处在于我们很可能低估它的重要性，因为我们很容易掉进不尊重它的陷阱里。举个例子，假设现在是下午三点，在这之前你几乎浪费了一天的时间，你没有完成你预期的任务量。于是，你告诉自己：“今天，我要熬夜把时间补回来。”英雄主义裹挟着内疚感摧毁了时间表设置的界限，结果，第一天晚上你的状态不佳，第二天晚上也不佳，此后每个晚上都是如此。时间表越是系统性地被延长，任务就越完不成，内疚感就会飙升。为什么会这样？为什么扮演英雄还不够？为什么以工作名义牺牲的时间不能减轻内疚感？

实际上，这里存在一个危险的恶性循环：时间表延后，脆弱性上升，生产力便下降，接着时间表再度被延后。所以，首先，必须尊重一张有效的时间表。时间表可以由时间段组成，每个时间段安排一个活动。尊重时间表意味着对“再给我五分钟”症状产生免疫。如果时间段结束了，就像定时器响了，所有活动必须马上停止。**无论还有多少时间在番茄工作表上，法则同样适用，那就是，时间表总是优先于番茄时间。其次，一张有效的时间表总是留有足够的时间让你恢复精力。**

也可能发生这样的情况：十分重要的截止日期迫在眉睫，你不得不加班。这样的超时可以编入你的时间表，用来暂时提高你的生产力。但是，为了达到理想效果，避免陷入恶性循环，你不能连续超过五天加班。给这段特殊时期设置特别的时间表，留有一定的恢复期来应付之后出现的生产力下降的问题。

### 目标六：定义你个人的提升目标

