# 简介

全名：《纳瓦尔宝典：财富与幸福指南》

作者：（美国）埃里克·乔根森

分类：[[书籍分类#个人成长|个人成长]]，[[书籍分类#投资理财|投资理财]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.3

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/35876121/](https://book.douban.com/subject/35876121/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/e1e32b00729fc94fe1e824d](https://weread.qq.com/web/reader/e1e32b00729fc94fe1e824d)

# 读书笔记

## 关于阅读的心得体会

在我过去阅读的时候，我的脑海里常常会冒出这样一个问题：读书真的有用吗？尤其是在读到一本很难读的经典时，我常常会因为继续不下去时而感到自责，这也更添加了我对这个问题的疑惑？直到看到了毛姆的《阅读是一座随身携带的避难所》和《纳瓦尔宝典》这两本书，我仿佛找到了这个问题的答案。

毛姆在《阅读是一座随身携带的避难所》的第一篇文章中就提到下面这些观点：

- 读书应该是一种享受，应该是令人愉悦的。
- 如果感觉到一本书完全读不下去的话，那么不妨直接将他们放下；如果你读过感觉不喜欢的话，那这些书对你而言就完全没有用处。
- 并且不要认为这种愉悦是不道德的，因为在每一个时代，往往都是聪明人才能发现唯独由知识与智慧带来的愉悦才是最令人满意也是最为持久的。
- 培养阅读的习惯就是为你自己构建一座避难所，让你得以逃离人世间几乎所有痛苦与不幸。
- 最好要按照你个人的兴趣来阅读，你甚至没有必要读完一本书再读另一本书。毕竟你的心情可能每一天都不太一样，就算是在一天之中，你也不会每时每刻都迫切的想要读同一本书。（毛姆提到他本人同时会读四到五本书）

这些观点和纳瓦尔的观点不谋而合：**要培养阅读的习惯，并且热爱阅读，享受阅读；同时读多本书，如果不喜欢一本书，那么就放下它。**

我承认过去的我在阅读上还是比较有功利心的，但其实享受阅读本身才是更重要的。在阅读的过程中，只要能够感受到一丝内心的平静或者是共鸣，那么你这一个时间段就没有白费；更何况，读书不仅带来了持久的愉悦，往往还伴随着知识和经验。

纳瓦尔还谈到一点令我非常印象深刻的观点就是，**要去学习逻辑和数学，并且要了解基础知识**。作为理科生的我对这一点还是非常赞同的。首先，想要很好的去表达，逻辑是非常重要的，也就是大家常说的，讲话得要有逻辑。其次，如果想要狩猎广泛，了解更多的学科时，数学知识是必不可少的。很多学科，比如物理学、经济学等等都离不开数学。最后在学习的过程中，基础非常重要，只有基础打扎实了，才能举一反三，以不变应万变。

**培养阅读的习惯，热爱阅读，享受阅读，并且除了要狩猎广泛，还得注重基础，最好是要学习逻辑和数学。**这大概就是我今天的所获吧，它也将成为我以后阅读的原则。


# 摘录

## 关于阅读

> 一书在手，便不觉得浪费时间了。——查理·芒格

### 纳瓦尔谈读书

1. 阅读是我的初恋。
2. 阅读自己喜欢的题材，直到热爱阅读。
3. 读书的唯一原因应该是喜欢，不需要其他任何理由。不要把读书当成一项任务，读书就是因为乐在其中。
4. 真心热爱阅读，加上后天的引导和培养，你的能力将不可限量。我们生活在亚历山大时代，只需要轻点指尖，任何图书和知识都唾手可得。我们学习的手段丰富多样，我们缺乏的是求知欲。
5. 不要比谁读书更快。书越好，你越要慢慢阅读、慢慢吸收。
6. 我精读的书其实并不多。我会略读很多书，但精读的只有几本，而这几本书构成了我知识的基础。
7. 我读书的时候不相信“延迟满足”，读不堪卒读的书本身就是痛苦的，何来满足？世界上的书太多了，有那么多好书，这本不喜欢就果断舍弃，换下一本。
8. 统计阅读数量是为了满足虚荣心。知识面越广，思想越独立，读不完的书就越多。
9. 不要刻意追求读完多少本书，而要时刻关注可以预测未来趋势的新概念。
10. 如果一本书被写出来只是为了赚钱，那么不要读它。
11. 人与人的区别不是“受过教育”和“没受过教育”，而是“喜欢阅读”和“不喜欢阅读”。
12. 大多数人对数学都有一种天然的畏惧感，他们不能对数据进行独立评判，因此，在遇到以数学方法或伪科学为支撑的观点时，难免会高估这些观点的价值。
13. 要想思路清晰，就要了解基础知识。如果只是死记复杂概念，却无法融会贯通、学以致用，那么记得再多也是一窍不通、无济于事。
14. 学习逻辑和数学。一旦掌握了逻辑和数学，无论读什么书你都不会发怵了。
15. 推特降低了我的阅读能力，却大大提高了我的写作能力。
16. 指出别人观点中明显的偏颇，意味着要么你攻击的对象不聪明，要么你自身不聪明。
17. 你的脑海中是不是会偶尔出现一首歌曲的旋律，它总是挥之不去？这就是记忆痕迹。其实所有思想的形成莫不是痕迹效应的结果。所以要慎重选择阅读内容。

## 关于财富

### 纳瓦尔谈财富

1. 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。
2. 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
3. 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化
4. 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。
5. 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。
6. 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。
7. 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。
8. 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。
9. 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。
10. 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。
11. 劳动力杠杆就是让别人为你工作。
12. 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。
13. 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。
14. 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。
15. 运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。

## 关于困难

当你同时有一件更简单的事情和一件更难的事情要去做时，不要犹豫，选择更难的那件事情。

因为如果你现在选择一条容易的路，那么你的未来会变得更加艰难。

生活中的所有事情都一样，如果愿意做出短期的牺牲，你就会得到长期的好处。

比如，你现在选择困难的饮食模式，也就是虽然很想吃垃圾食品，但是忍住不吃，同时选择困难的锻炼模式，不怕辛劳。长此以往，你的生活会变得越来越容易。你不会轻易生病，不会不健康，更不会老是想着怎么样去减肥了。

又或者，当面临是选择刷抖音、玩游戏，还是选择阅读时，虽然后者看上去会比较困难，但是当你感受到阅读的乐趣时，你不仅会学到知识，而且还体验到了身心的愉悦。

习惯的培养、价值观的培养、未雨绸缪的储蓄、人际关系的处理都是如此。