# 简介

全名：《聪明人的个人成长》

作者：史蒂夫·帕弗利纳

分类：[[书籍分类#个人成长|个人成长]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：7.7

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/36018994/](https://book.douban.com/subject/36018994/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/a6932fd0813ab6f21g018afa](https://weread.qq.com/web/reader/a6932fd0813ab6f21g018afa)

# 读书笔记



# 摘录

## 基础篇

### 1 真实

### 2 爱

### 3 能量

#### 责任

#### 欲望

#### 自主选择

#### 专注

你设定的目标其实不一定要很具体、很清晰或者可衡量。你不需要很清楚的截止日期，也不需要很详细的执行计划。你真正需要的是一份强劲的动力，能够驱动你去行动，这就够了。

如果你的目标表面看起来很伟大，实际上却无法让你充满期待和动力，那这些目标就没什么意义。别停留在那些你根本不热爱的、没用的目标上。即使有一些目标看起来很靠谱、很有可行性，别人也都鼓励你去追求，但如果你自己根本不感兴趣，那最终事情也很可能做不成。所以从现在开始，请把你的专注点放在真正能够激励你的目标上，因为当下才是你真正拥有能量的唯一时刻。

#### 努力行动

#### 自律

你的自律水平越高，同一个问题在你面前就显得越小。

#### 能量原则的阻碍因素

##### 胆怯

##### 懦弱

##### 消极信念

#### 怎么样打造自己的能量

##### 渐进式训练

一个提升个人能量的好方法，就是渐进式训练——让自己逐步应对越来越大的挑战。

不要拿自己跟别人比较。

##### 掌控第一个小时

##### 难题前置

### 4 一体

### 5 主导

### 6 勇气

### 7 清醒自主

## 实践篇

### 8 习惯

最好的习惯：

- 刷牙：保持牙齿健康
- 记账：

最坏的习惯：

- 抽烟：虽然不多，但是危害极大
- 喝酒：喝一点酒都有害

想培养的新习惯：

1. **每天早起，阅读一个小时**
2. 每日复盘，写日记
3. 坚持锻炼
4. 喝茶

**你需要明白很重要的一点：你的社交圈会给你带来持续的影响，而这种影响往往是习惯改变的决定性因素。**

请养成向外联结他人的习惯，打破总想独自做所有事的自我限制。加入社会团体，参加社会活动，认识新朋友，扩展社交圈。这种向外联结的习惯，会让更多能给你支持的朋友进入你的生活，最终极大地使你受益。这种影响的威力远超你的想象。

#### 30天尝试

我的建议是，在你第一次进行30天尝试的时候，并行的事情最多不要超过3个。并且，不同事情之间如果能相互促进的话是最好的，比如饮食和锻炼并行。当人们试图一次并行4项甚至更多改变的时候，往往会感觉压力过大，结果可能在第一周就全部放弃。

#### 逐步前进

你可以在正确的方向上一次前进一小步。每次当你感觉适应了，就再往前走一小步。持续这样的小步前进，直到最终实现目标。

### 9 职业

你的职业实际上包括两个部分：载体，以及信息。

载体代表着你表达自我的方式，而信息则是你表达出的内容。

提高收入的最好方式，就是找到能让你表达最真实自我的职业。通过向他人分享你的信息，你为这个世界提供价值，从而获得丰厚的回报。至于名声，如果你真的变得很有名，那请让这份名声基于真实、爱与能量，而不是基于你捏造的假象。

我现在的人生使命版本如下：清醒自主、充满勇气地生活；享受，增益，分享平静、能量、热情与富足；与爱和悲悯之心共鸣；唤醒他人内在的伟大灵魂；全然拥抱当下时刻。

### 10 金钱

#### 金钱与爱原则

赚钱有两种最基本的形式：

1. 做出有意义的社会贡献，获得与之价值对应的金钱回报。（贡献）
2. 不产出任何实际价值，通过市场波动赚取金钱。（索取）

第一种选择具体包括：从事一份工作；开一家公司，提供有价值的产品或服务；为商品添加价值然后出售；在以上任何一项中进行投资。

第二种选择具体包括：赌博；乞讨；各种犯罪活动；低买高卖，不增加任何价值；在以上任何一项中进行投资

你的收入取决于你从事工作的社会价值，而不是个人价值。

金钱本身就是一种社会资源，背后承载的是人们共同认可的社会价值。

### 11 健康