# 简介

全名：《金钱心理学：财富、人性和幸福的永恒真相》

作者：摩根 · 豪泽尔

分类：[[书籍分类#投资理财|投资理财]]

阅读进度：正在读

豆瓣评分：8.2

豆瓣链接：[https://book.douban.com/subject/36415996/](https://book.douban.com/subject/36415996/)

微信读书链接：[https://weread.qq.com/web/reader/6ab326d0813ab7f97g014662](https://weread.qq.com/web/reader/6ab326d0813ab7f97g014662)

# 读书笔记



# 摘录



# ch1 没有人真的对钱失去理智

> 你对金钱的个人经验可能只有0.00000001%符合实际，但它构成了你对世界运作方式的主观判断的80%

两个同样聪明的人对经济衰退的发生机制和原因、如何进行投资、哪些问题需要优先考虑、自己能承受多大风险等问题会持有不同的看法。

一个人掌握再多的知识，拥有再开放的心态，都不可能真与恐惧和不确定性的力量抗衡。

正如投资人迈克尔·巴特尼克（Michael Batnick）所言：“有些事只有真正经历过才会懂。”

每个人对金钱的体验都是不同的，即使是在那些你觉得经历很相似的人之间。

人们做的与金钱相关的每个决定都有其合理的一面，因为这些决定是他们在掌握了当时所能掌握的信息，然后将其纳入自己对世界运作方式的独特认知框架后做出的。

我们不能以上帝视角去看待他人所做的决定。

比如说买彩票

但是，没有谁真的失去了理智——我们都在依靠自己独特的经验做出选择，而这些经验在特定的时间点和情境下都是合理的。

# ch2 运气与风险

> 任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。

生活中的每一个结果都受到个人努力之外的其他作用的影响。

# ch3 永不知足

> 当富人开始头脑发热……

# ch4 复利之谜

> 沃伦·巴菲特845亿美元的金融净资产中有815亿是在65岁以后赚到的。这虽然不符合直觉，却是事实。

# ch5 致富vs.守富

> 成功的投资并不需要你一直做出成功的决定。你只要做到一直不把事情搞砸就够了。

为了将生存至上的心态应用到现实世界当中，你需要懂得三个道理：

1. 比起巨大的回报，财富的安全更重要。只要财富安全，你就知道你总能得到最大的回报，因为只要你坚持足够长的时间，复利就会创造奇迹。
2. 规划很重要，但每项规划中最重要的部分是对意外做好预案。
3. 在对未来保持乐观的同时时刻提防阻碍你走向美好未来的因素的均衡心态至关重要。

# ch6 尾部的胜利

> 你即使有一半的时间都在犯错，到最后依然能赢。

拿破仑对军事天才的定义是“当身边所有人都进入非理性状态时还能继续正常行事的人”。投资也是如此。

# ch7 自由

> 时间自由是财富能带给你的最大红利。

富有的最高级形式是，每天早上起床后你都可以说：“今天我能做我想做的任何事。”

# ch8 豪车悖论

> 其实别人不会像你那样在意你有多少财产。

# ch9 财富是你看不见的那些

> 炫富是让财富流失的最快途径。

想真变得富有，唯一的途径就是别去消耗你拥有的财富。这不仅仅是积累财富的唯一方式，也是富有的真正定义。

在区别“富有”和“有钱”时，我们应该格外小心，二者的区别不仅仅在字面上。

富有的前提其实是克制。

# ch10 存钱

> 你能控制的唯一因素恰恰决定了最重要的一点。这是多么奇妙啊。

更重要的是，财富的价值和个人需求有关。

收入超过一定水平后，你的物质需求由欲望决定。

# ch11 合乎情理胜过绝对理性

> 在大部分情况下做出合乎情理的决策，比追求绝对理性的效果更好。

事实上，人生中很少有理论与现实一致的时候。

# ch12 意外！

> 历史是对变化的研究，但具有讽刺性的是，人们却将历史当作预测未来的工具。

世界很难预测。每天都在发生意料外的事。这就是你应该从意外事件中领悟的真理。

关于投资史很有趣的一点是，你追溯的时期越久远，你看到的规律就越不适用于今天的世界。

# ch13 容错空间

> 每个计划中最重要的部分，就是为计划赶不上变化的情况做好预案。